Contextualização, nosso primeiro tópico sobre lucro presumido e lucro real.
Como eu disse a vocês, são os principais tributos.
A apuração do imposto de renda da contribuição social, ela constitui uma das atividades mais
relevantes no contexto da gestão tributária das organizações de uma maneira geral.
Exigindo o domínio técnico da legislação, aliado à capacidade analítica para tomada
de decisões estratégicas.
Então, o lucro real e o lucro presumido é o que mais arrecada para o governo federal,
ou seja, são os valores robustos.
E o imposto de renda e a contribuição social significa que praticamente um terço do seu
lucro vai para o governo, que é 34%.
Saber apurar corretamente isso é situação sine qua non para o sucesso de um profissional
contábil.
Nesse cenário, a compreensão dos regimes de tributação, especialmente presumidos,
assumem um papel fundamental, essencial na definição da carga tributária na gestão
eficiente dos riscos fiscais.
A escolha entre os regimes pode gerar um impacto significativo no resultado financeiro das
empresas.
Um detalhe muito importante, uma vez feita a opção, seja no real, seja no presumido,
será irretratável para todo o ano-calendário, ou seja, eu não posso mais mudar, eu não
posso alterar.
Feita a opção, vai valer para o ano todo, só posso alterar no ano seguinte.
Essa é a regra geral.
Então, eu tenho que ter os cálculos na ponta do lápis para evitar pagar muito mais imposto
do que o devido.
Agora, nas nossas consultorias, obviamente, a gente sempre estritamente dentro da lei,
a gente acaba arrumando um mecanismo.
Caso a opção foi errada.
E os valores foram errados.
Se os valores sejam muito relevantes, nós temos aí estritamente dentro da lei algumas
metodologias.
Não são as práticas corriqueiras do mercado, não.
Então, por exemplo, se você optou por um regime errado e você percebe que você vai
pagar, por exemplo, um milhão de reais a mais de imposto, poxa, qual seria a alternativa?
Abrir uma nova empresa, fechar a empresa anterior.
Porque quando você abre uma nova empresa, você faz uma nova opção, entendeu?
Mas são estratégias extremas e, obviamente, custosas, ou seja, via de regra não posso
mudar.
Feito a opção, vou até o final do ano.
E abrir uma outra empresa também não é tão simples, porque muda todo o contexto.
Imagina que o teu cliente já está acostumado com a empresa, como é que eu vou abrir uma
nova empresa?
Mas, enfim, para vocês verem que sempre existe um meio legal estritamente dentro da lei de
lucro, nós pagamos menos impostos, caso a gente faça uma opção errada, né?
Então, no regime do lucro presumido, em sua essência, foi concebido para simplificar
os cálculos dos tributos, utilizando percentuais previamente estabelecidos pelo fisco, aplicando
sobre o quê?
Sobre a receita bruta da empresa.
Então esse é o cálculo do lucro presumido.
Eu vou presumir sobre a receita das atividades principais.
Quais são?
Comércio, indústria e pressão de serviço.
Essas são as atividades principais de uma empresa.
Então, sobre elas haverá a presunção, como nós vamos ver na prática.
Em contrapartida, o lucro real demanda um nível mais elevado de controle técnico e
controle contábil, pois requer a apuração precisa do resultado efetivo, levando em conta
todas as receitas, custos, despesas, além dos ajustes fiscais determinados pela legislação
lá no LALUR.
Perfeito?
Então, de todos os regimes tributários que nós temos em nosso país, o único que tributa
resultado é o lucro real.
O que é o resultado?
Minhas receitas menos os meus custos menos as minhas despesas necessárias para o desenvolvimento
daquela atividade.
Isso dá um resultado.
Se positivo, tributado.
Se negativo, não tributo.
Mas ajustado.
Então, eu parto da contabilidade para ajustar no LALUR.
Então esse é o lucro real, como nós vamos ver na segunda parte do nosso treinamento
de hoje.
Mas o lucro presumido, de uma forma mais genérica, muito mais tranquilo do que o lucro real.
Pelo menos era antes da reforma, porque já é uma base pré-definida.
Então, como eu comento nos meus cursos de lucro presumido, o lucro presumido não é
difícil, mas ele é detalhista.
São vários detalhes que nós temos que nos atentar.
E se eu não me atentar, podemos errar.
E é tudo que nós não queremos, é justamente calcular os tributos erroneamente, porque
é muito alto, 34% é muito alto.
Dessa forma, a definição do regime mais adequado deve considerar não apenas a facilidade operacional,
mas também fatores como margem de lucratividade, é importante nós dominarmos isso, estrutura
de custos.
Volume de despesas dedutíveis e nível de controle contábil das empresas.
Então nós temos que levar isso em consideração, não basta simplesmente eu definir pela forma
mais adequada.
Não, eu preciso levar outros fatores em consideração.
Com o avanço da reforma tributária, esse cenário torna-se ainda mais desafiador, porque
o lucro presumido, historicamente associado à simplicidade, passa a incorporar, na verdade,
novos elementos de complexidade, infelizmente.
Especialmente em função das mudanças que impactam a tributação sobre a base presumida,
exigindo maior atenção na apuração e análise dos efeitos fiscais.
Então aquilo que era simples, hoje não é tão simples assim.
No lucro presumido, temos aí alteração substancial.
Diria para vocês, meus caros, meio confusa.
Ou seja, vai aqui uma crítica consultiva, o governo poderia ter desenhado melhor essa
majoração do lucro presumido.
Então ficou meio confusa.
Temos que acompanhar durante o ano, como nós vamos ver nos cálculos.
Vou comentar quando nós chegarmos lá nos cálculos práticos, tá?
Ainda que o imposto de renda e a contribuição social não tenham sido diretamente reformulado
nesse primeiro momento.
Os impactos indiretos decorrentes.
Obviamente, da nova sistemática tributária, demanda uma visão mais integrada e estratégica
por parte dos contabilistas, de uma maneira geral.
Ou seja, o aumento não foi no imposto de renda direto, na contribuição social direta,
como nós vamos ver.
E sim na base, na base de presunção.